

# 1 电路模型和电路定律

## 1.1 电路和电路模型

- 电阻：消耗电能的元件
- 电感：产生磁场，储存磁场能量的元件
- 电容：产生电场，储存电厂能量的元件
- 电压源：将其他形式的能量转变成电能的元件
- 电流源：

只有两个端子，可以用电压`u`或电流`i`按数字方式描述，不能被分解成其他元件。

### 电容元件

储存电能的两端元件。任何时刻其储存的电荷 *q* 与其两端的电压 *u* 之间存在着关系

$$
q=Cu, C=\frac{q}{u}\propto\tan{\alpha}
$$

单位：F（法拉）

电容的VCR电压电流关系（Voltage Current Relation)

$$
i=\frac{dq}{dt}=\frac{dCu}{dt}=\frac{du}{dt}
$$

某一时刻电容电流`i`的大小取决于电容电压`u`的变化率，而与该时刻电压`u`的大小无关。电容是动态元件；当`u`为常数（直流）时，`i`=0.电容相当于开路，电容有融断直流的作用；实际电路中通过电容的电流`i`为有限制，则电容电压`u`必定是时间的连续函数。

$$
u(t)=\frac{1}{C}\int_{-\infty}^{t}i(\xi)d\xi=\frac{1}{C}\int_{-\infty}^{t_0}i(\xi)d\xi+\frac{1}{C}\int_{t_0}^ti(\xi)d\xi=u(t_0)+\frac{1}{C}\int_{t_0}^tid\xi
$$


### 电感元件

当电流通过线圈时，将产生磁通，是一种抵抗电流变化、储存磁能的部件。

$$
\psi(t)=Li(t), L=\frac{\psi}{i}\propto\tan\alpha
$$

储存磁能的两端元件，任何时刻，磁通psi与电流i之间存在着函数关系。通过电感元件的电流i与磁链\psi成正比。

单位是H亨利

线性电感的电压和电流关系，根据电磁感应定律与楞次定律

$$
u(t)=\frac{d\psi}{dt}=L\frac{di(t)}{dt}
$$

电感电压u的大小取决于i的变化率，与i的大小无关，电感是动态原件；当i为常数时，u=0。电感相当于短路；实际电路中电感的电压u为有限制，则电感电流i不能跃变，必定是时间的连续函数。

## 1.2 电路和电压的参考方向

电路中的主要物理量有电压、电流、电荷、磁链、能量、电功率等。在线性电路分析中人们主要关心的物理量是电流、电压和功率

### 电流的基本概念

**电流**是带点粒子有规则的定向运动，**电流强度**是单位时间内通过导体横截面的电荷量。

$$
i(t) = lim_{\Delta t \rightarrow 0}\frac{\Delta q}{\Delta t}=\frac{dq}{dt}
$$

### 电压的基本概念

实际电压方向：电位真正降低的方向

$$
U = \frac{dW}{dq}
$$

单位：V、kV、mV

### 关联参考方向（U和I之间）

元件或支路的`u`,`i`采用相同的参考方向称之为关联参考方向。反之，称为非关联参考方向。



## 1.3 电功率和能量

$$
p=\frac{dw}{dt}=\frac{dw}{dq}\frac{dq}{dt}=ui
$$

功率的单位：W，能量的单位：J

## 1.4 电阻元件



## 1.8 基尔霍夫定律

**支路**：电路中通过同一电流的分支。

**结点**：三条及三条以上支路的连接点。

**路径**：两节点之间的一条通路，由支路构成。

**回路**：由支路组成的闭合路径。

**网孔**：对平面电路，其内部不含任何支路的回路称为网孔。

### 基尔霍夫电流定律（KCL）

在集总参数回路中，任意时刻，对任意节点流出该结点电流的代数和为0。

$$
\sum_{b=1}^{m}{i(t)} = 0
$$

$$
\sum{i_入}=\sum{i_出}
$$

### 基尔霍夫电压定律（KVL）

在集总参数电路中，任意时刻，沿任意回路，所有支路电压的代数和恒等于0.

$$
\sum_{b=1}^{m}{u(t)} = 0
$$


# 2 电阻电路的等效变换

## 2.2 电路的等效变换

两端电路（网络），任何一个复杂的电路，向外引出两个端钮，且从一个端子流入的电流等于从另一个端子流出的电流，则称这一电路为**二端网络**（或一端口网络）。

两个两端电路，端口具有相同的电压、电流关系，则称它们是**等效电路**。

## 2.3 电阻的串联和并联

### 电阻串联

电阻顺序连接，流过同一电流（KCL）；总电压等于各串联电阻的电压之和（KVL）。

$$
u = u + u_1 + u_2 + \cdots + u_n
$$

由欧姆定律

$$
u=R_1i+\cdots+R_ki+\cdots+R_ni=(R_1+\cdots+R_n)i=R_{eq}i
$$

$$
R_{eq}=R_1+\cdots+R_k+\cdots+R_n=\sum_{k=1}^nR_k
$$

串联电阻的分压

$$
u_k=R_ki=R_k\frac{u}{R_{eq}}=\frac{R_k}{R_{eq}}u
$$

### 电阻并联

各电阻两端为同一电压（KVL）；总电流等于流过各并联电阻的电流之和（KCL）。

$$
i=i_1+i_2+\cdots+i_k+\cdots+i_n
$$

由KCL得

$$
i=i_1+\cdots+i_n=u/R_1+\cdots+u/R_n=u(1/R_1+\cdots+1/R_n)=uG_{eq}
$$

$$
G_{eq}=G_1+\cdots+G_n=\sum_{k=1}^{n}{G_k}
$$

$$
\frac{1}{R_{eq}}=G_{eq}=\frac{1}{R_1}+\cdots+\frac{1}{R_n}\quad 即R_{eq}\textless R_k
$$

> [!NOTE]
>
> 电导（G），为电阻的倒数，导体的导电能力可以用电导来表示。
> 
> $$
> G=\frac{1}{R}=\frac{i}{u}
> $$

并联电阻的分流

$$
\frac{i_k}{i}=\frac{u/R_k}{u/R_{eq}}=\frac{G_k}{G_{eq}}\quad\Rightarrow\quad i_k=\frac{G_k}{G_{eq}}i
$$


# 3 电阻电路的一般分析

## 3.1

# 4 电路定理

# 7 一阶电路的时域分析

## 7.1 动态电路的方程及其初始条件

含有动态元件电容和电感的电路称为**动态电路**，当动态电路状态发生改变（换路）时，需要经历一个变化过程次啊能达到新的稳定状态。这个变化过程称为电路的过渡过程。非动态电路的过渡期为零。过渡过程产生的原因是因为电路内部含有储能元件L、C，电路在换路时能量发生变化，而能量的储存和释放都需要一定的时间来完成。

### 动态电路

RC电路

应用KVL和电容的VCR得

$$
\begin{cases}
	Ri+u_c=u_s(t)\\
	i=C\frac{du_c}{dt}
\end{cases} \Rightarrow RC\frac{du_c}{dt}+u_c=u_s(t)
$$

RL电路

应用KVL和电感的VCR得

$$
\begin{cases}
	Ri+u_L=u_s(t)\\
	u_L=L\frac{di}{dt}
\end{cases} \Rightarrow Ri+L=u_s(t)
$$

RLC电路

应用KVL和元件的VCR得

$$
\begin{cases}
	Ri+u_L+u_c=u_s(t)\\
	i=C\frac{du_c}{dt}u_L=L\frac{di}{dt}=LC\frac{d^2u_c}{dt^2}
\end{cases} \Rightarrow LC\frac{d^2u_c}{dt^2}+RC\frac{du_c}{dt}+u_c=u_s(t)
$$

含有两个动态元件的线性电路，其电路方程为二阶线性常微分方程，称为二阶电路。

### 电路的初始条件



# 通信电路复习题

1. 对于理想电压源而言，不允许短路，但允许开路。

2. 当取关联参考方向时，理想电容元件的电压与电流的一般关系式为

$$
i(t) = C \frac{dv(t)}{dt}
$$

其中，i(t)是电容器的电流，v(t)是电容器的电压，C为电容器的电容量

3. 当取非关联参考方向时，理想电感元件的电压与电流的相量关系式为

$$
v(t) = -L \frac{di(t)}{dt}
$$

4. 一般情况下，电感的电流不能跃变，电容的电压不能跃变。

5. 两种实际电源模型等效变换是指对外部等效，对内并无等效可言。当端子开路时，两点路对外部均不发出功率，但此时电压源发出的功率为0，电流源发出的功率为**非0**；当端子短路时，电压源发出的功率为**非0**，电流源发出的功率为**0**。

6. 对于具有n个结点b个支路的电路，可列出**n-1**个独立的KCL方程，可列出**b-n+1**个独立的KVL方程。

7. KCL定律是对电路中各支路电流之间施加的线性约束方程。

8. 理想电流源在某一时刻可以给电路提供恒定不变的电流，电流的大小与端的电压无关，端电压由电流大小与外电路决定。

9. 两个电路的等效是对外部而言，即保证端口的**UI**关系相同。

10. 理想电压源和理想电流源串联，其等效电路为理想电流源；理想电流源和电阻串联，其等效电路为理想电流源。如果理想电压源与理想电流源并联，其等效电路为理想电压源。

11. 在一阶RC电路中，若C不变，R越大，则换路后度过过程越**长**。

12. 在使用叠加定理时应注意：叠加定理仅适用于**线性电路**；在各分电路中，要把不做用的电源置零。不做用的电压源用**短路**替代，不做用的电流源用**开路**替代。受控源不能单独作用；原电路中的功率使不能使用叠加定理来计算。

13. 诺顿定理指出：一个含有独立电源、受控源和电阻的一端口，对外电路来说，可以用一个电流源和一个电导的并联组合进行等效替换，电流源的电流等于一端口的短路电流，电导等于该一端口全部独立电源置零后的输入电导。

14. 若U_ab = 12V，a点电位U_a为5V，则b点电位U_b为-7V。

15. 当取关联参考方向时，理想电容原件的电压与电流的一般关系式为

    $$
    i=C\frac{du_c}{dt}
    $$

    相量关系式为

    $$
    U=\frac{I}{j\omega_c}
    $$

16. 理想电压源与理想电流源并联，对外部电路而言，它等效于理想电压源。

17. RC串联电路的零状态相应是指uc(0-)等于0、外加激励不等于0时的相应。（t=0是换路）

18. 当一个实际电流源（诺顿电路）开路时，该电源内部**有电流**。

19. 电路中参考点选的不同，各点的电位不同。

# 通信电路样卷

1. 当元件上电压、电流取**关联参考方向**时，P>0表示吸收功率。

2. 电阻串联时，个电阻上的**电流相同**，各电阻功率之比等于**电阻**之比。

3. 一般情况下，理想电感的**电流**不能跃变。

4. 两种实际电流源模型等效变换是指对**外**等效。假设内阻为R，当模型端口两点路对外部功率为0，但此时理想电压源U_S发出的功率为**0**，理想电流I_S发出的功率为**非0**。

5. 对于电容元件，电压与电流参考方向相反时，称为非关联参考方向，此时电容的VCR为

   $$
   i_c=-C\frac{du_c}{dt}
   $$
   
   单位为**法拉**

6. 电路分析中，KCL定律时对支路电流所施加的线性约束关系，利用此定理，对一个具有n个结点b个支路的电路可列出n-1个独立方程。

7. 对于桥型结构电路，平衡条件时**对边电阻相乘相等**。

8. 电源置零的含义是：电压源用短路代替，电流源用开路代替。

9. 在一阶RC电路中，时间常数τ=RC，τ越大，则换路过程越长。

10. RC串联电路的零状态响应是指Uc(0-)等于0，外加激励不等于0时的相应(t=0时换路)。