尊敬的评委老师，各位观众：

大家好！我非常荣幸代表本团队向各位介绍我们的参赛项目——智眸精检车辆零部件缺陷检测系统。该项目聚焦工业制造领域零部件表面缺陷检测难题，旨在提供一份高效实用的解决方案。接下来，我将从项目背景、技术方案、成果展示和未来展望四个方面进行详细阐述。

当前，我国汽车产业正处于转型升级的关键时期，2024 年我国新能源汽车产销量突破1000万辆，占汽车新车总销量 40.9%，这也给汽车质检行业带来新挑战与机遇。

与此同时，中国工业机器视觉市场呈现强劲增长态势，正以近6年平均16%的增速高速增长。

当前政策也推动检测设备向“智能化”、“数字化”、“国产化”方向发展，AI机器视觉已然成为行业升级核心方向。

然而，传统的缺陷检测行业正面临着人工检测效率低、缺陷类型复杂检测难等痛点，亟需一种兼顾高精度、实时性、低成本的缺陷检测系统。

在此背景下，我们主要面临三大挑战：首先，数据集的样本不平衡问题严重，UNet等传统语义分割模型效果不佳；其次，如何融入大模型等前沿技术进行结果分析，辅助生产决策；最后，如何兼容跨平台部署，并支持国产系统。

针对上述问题，本团队通过“分类+分割双模型协同”“跨平台轻量化部署”“大模型本地化分析”三大技术创新，成功实现了高精度、高效率、低成本的工业质检解决方案。

首先，我们在阅读了缺陷检测领域的大量论文、参考了开源社区的众多解决方案的基础上，采用了“分类+分割”的建模思路，融合了ResNet50 和 PAN 模型，实现了缺陷的准确定位。

在预处理阶段，面对不平衡问题，我们对少数类进行了过采样，让模型更关注少数样本，此外，我们利用Albumentations库对缺陷图像进行了随机裁剪、翻转、旋转、添加高斯噪声、锐化等操作，以提高模型的泛化性能。

对于分类问题，我们选择了ResNet50网络这一图像分类领域的经典模型并在ImageNet预训练权重上进行微调，使分类准确率达到了90%以上。训练分类模型不仅能够初步筛选出缺陷图像，显著降低分割模型的负载，也能为分割模型提供辅助。

在分割阶段，我们尝试了 pytorch_segmentation 库中的众多语义分割模型，如UNet、DeepLab、Mask RCNN等，发现PAN模型效果最佳，通过多尺度特征融合、注意力机制和金字塔池化技术，PAN能够在保留全局信息的同时，更好地理解图像细节，精准分割小样本。对于骨干网络的选择，我们在比较后使用了EfficientNetb3模型，平衡了计算效率与精度。

我们的模型在给出的数据集上取得了超过90%的准确率，推理速度低于<span style="color:#006633">80毫秒</span>每张，优于其他模型。

通过团队成员的努力，我们在模型基础上开发了集缺陷检测、结果查询、可视化与分析一体的检测平台。<span style="color:#006633">该系统由 Flask 提供检测接口， Spring 提供数据服务与大语言服务，汇集于 Electron 用户交互框架，具有良好的跨平台兼容性，并兼具美观和稳定性。</span>

系统的功能主要分为三个方面，首先，支持多种模态数据的高效检测，包括单张图片检测、批量检测和视频检测。

其次，系统使用MySQL数据库实现了结果的保存和查询功能，确保每张图片检测结果均可回溯，数据也支持上传至云端存储。

<span style="color:#006633">最后，系统搭建了结果的可视化平台，监控缺陷类别分布、数量分布等关键信息。此外，我们利用 Ollama 在本地部署了大语言模型，并利用 Spring AI 框架设计部署 MCP 工具，赋予大语言模型自主调用数据库接口和深度分析的能力，让辅助分析更适合本系统。</span>

在实现了系统的基本功能后，面向工业部署和实际应用场景，团队又从API和模型层面进行了优化。首先，对于缺陷检测和数据查询两大核心功能模块，均提供了标准化的 Restful API 接口，以便与不同生成系统集成。	

模型方面，针对实际生产中的检测实时性要求，对模型进行了轻量化处理，包括对分割模型进行16位整数量化并采用混合精度推理，利用LLaMA-factory 对系统中使用的 deepseek 大模型进行 FP8 量化。针对生产中可能存在的高并发场景，我们将ollama替换为专注高并发低延迟的生产级推理框架vLLM，支持256+并发请求和多卡并行，显存占用也降低了30%。

<span style="color:#006633">我们的项目使用了Pytorch、Electron、OpenCV等成熟的技术框架、广泛阅读了相关论文并借鉴了相关领域的研究成果与开源社区的优秀实践，确保方案的先进性与可行性。开发过程中，团队充分利用版本控制和接口测试工具，构建了高效规范的协同开发与测试流程。系统对硬件资源需求较低，具备良好的跨平台兼容性，并对实际生成场景进行了优化，所有模型均部署在本地，保证安全可靠。</span>

展望未来，我们项目的发展充满信心。在系统优化方面，我们会尝试引入红外成像、超声检测等数据，融合不同模态提高检测精度；在成本优化方面，我们将进一步升级分布式架构，探索边缘计算与云GPU调度相结合的方案，促进降本增效。

各位评委老师，智眸精检车辆零部件缺陷检测系统包含了我们团队对创新、对技术、对工业制造领域发展的深刻理解和执着探索。在整个项目推进过程中，团队成员各展所长、紧密协作，我们深知，当下的成果仅仅是智能质检领域的一小步，项目仍存在诸多可打磨、待优化之处。未来，我们将以更加谦逊的姿态，持续深耕技术，全方位提升系统性能，拓展其功能边界，使该项目能够真正契合工业界对零部件检测的严苛需求。

以上就是我的答辩内容，恳请各位评委老师批评指正。

谢谢大家！

