### 1. 设随机变量(X, Y)的联合概率目的函数，求E(Y|X)

从联合概率密度可以求出x的**边缘概率密度函数**
$$
f_X(x) = \int_{-\infty}^{+\infty}f_{XY}(x, y)dy
$$
按照**条件概率密度**的定义得
$$
f_{Y|X}(y|x) = \frac{f_{XY}(x, y)}{f_X(x)} 
$$
所以有**条件期望**
$$
E(y|x) = \int_{-\infty}^{+\infty}y\cdot f_{Y|X}(y|x)dy
$$


### 3. 设随机变量的联合概率密度，求条件均值

求**条件期望**需要先求**条件概率密度函数**，先求**边缘概率密度函数**（由**联合概率密度函数**求积分得到）。
$$
f_Y(y) = \int _{-\infty} ^{+\infty}f_{XY}(x, y) dx\\
f_{X|Y}(x|y) = \frac{f_{XY}(x, y)}{f_Y(y)}\\
f_{X|Y}(x|y=y_0) = \frac{f_{XY}(x, y)}{f_Y(y)} \bigg|_{y=y_0}\\
E(X|Y=y_0) = \int_{-\infty}^{+\infty}x f_{X|Y}(x|y)dx
$$

### 4. 设随机过程`X(t)`的以为概率密度及其均值和方差

设**随机过程**`X(t) = b + Nt`，b为常量，N为正态随机变量，均值为吗，方差为\sigma^2。t是时间变量，N是正态随机变量，所以X(t)也是正态随机过程。要确定其**一维概率密度函数**，首先需要确定**正态随机过程**的**均值函数**和**方差函数**。

随机过程均值函数
$$
\begin{align}
m_X(t) &= E(X(t))\\
&= E(b+Nt)\\
&= b + tE(N)\\
&= b + mt
\end{align}
$$

随机过程方差函数
$$
\begin{align}
\sigma_X^2 &= D(X(t))\\
&= D(b + Nt)\\
&= t^2 D(N)\\
&= t^2\sigma^2
\end{align}
$$
由正态随机过程的一维概率密度函数得
$$
\begin{align}
f_X(x, t) = \frac{1}{\sqrt{2 \pi}\sigma_X}exp\left\{-\frac{[x - m_X(t)^2)]}{2\sigma^2_X}\right\}
\end{align}
$$

### 5. 随机过程的二维密度函数

随机过程`X(t)`的**自相关函数**
$$
\begin{align}
R_X(t_1, t_2) &= E(X(t_1) X(t_2))\\
&= E{(A\cos{\omega_0 t_1} + B\sin{\omega_0 t_1})(A\cos{\omega_0 t_2} + B\sin{\omega_0 t_2})}\\
&= \sigma^2\cos{\omega_0(t_1 - t_2)}
\end{align}
$$
当定义`\tau = t_1 - t_2`且` t_1 \neq t_2` 则有
$$
R_X(\tau) = \sigma^2\cos{\omega_0 \tau}
$$
由于本随机过程的均值函数是**常数**，自相关函数只与**时间间隔**有关，所以X(t)是**平稳随机过程**。

**自协方差**
$$
K_X(\tau) = R_X(\tau) - m_X^2(\tau)
$$
因此X(t)也是平稳随机过程的**二维协方差矩阵**，对角线元素为0，非对角线为\tau和-\tau
$$
\mathbf{K} = \begin{bmatrix}
K_X(0) & K_X(\tau) \\
K_X(-\tau) & K_X(0)
\end{bmatrix}
$$
求**逆矩阵**，先求矩阵的值，再根据公式
$$
|\mathbf{K}| = \
$$

$$
\mathbf{K}^{-1} = \frac{1}{|\mathbf{K}|} \mathbf{K}
$$

令`\mathbf{x} = [x_1, x_2]^T`，则**二维概率密度函数**为
$$
f_X(x) = \frac{1}{2\pi|\mathbf{K}|^\frac{1}{2}}exp\left\{-\frac{1}{2}\mathbf{x}^T\mathbf{K}^{-1}\mathbf{x}\right\}
$$


### 6. 证明题

$$
\begin{align}
R_X(\tau) &= E(X(t_1)X(t_2))\\
&\leq E\left(\frac{X^2(t_1) + X^2(t_2)}{2}\right)\\
&= \frac{1}{2} E(X^2(t_1) + X^2(t_2))\\
&= \frac{1}{2} E(X^2(t_1)) + \frac{1}{2}E(X^2(t_2))\\
&= \frac{1}{2}R_X(0) + \frac{1}{2}R_X(0)\\
&= R_X(0)
\end{align}
$$

自相关函数的定义,\tau为时间间隔

$$
R_X(\tau) = E(X(t)X(t + \tau))\\
当\tau = 0时\\
R_(0)=E(X(t)X(t + 0))=E(X^2(t))。
$$

### 7. 协方差





设`Y(t) = X(t) + \phi(t)`
$$
m_Y(t) = m_X(t) + \phi(t)
$$
**协方差函数**
$$
\begin{align}
C_X(t_1, t_2) &= E{[X(t_1) - m_X(t_1)][X(t_2) - m_X(t_2)]}\\
&= E(X(t_1)X(t_2)) - m_X(t_1)m_X(t_2)\\
&= R_X(t_1, t_2) - m_X(t_1)m_X(t_2)
\end{align}
$$


### 9. 频谱法公式

功率谱密度为N_0/2的高斯白噪声通过RC电路线性系统，且线性系统的传递函数为
$$
H(\omega) = \frac{1}{1 + 3j\omega}
$$
输出Y(t)的自相关函数是什么。由题得高斯白噪声得功率谱密度为G_X(\omega) = N_0/2,由随机过程通过线性系统得频谱法公式可得
$$
\begin{align}
G_Y(\omega) &= |H(\omega)|^2 G_X(\omega)\\
&= \frac{N_0}{2}\frac{1}{1 + 9\omega^2}
\end{align}
$$
由维纳-辛钦定理可知，功率谱密度函数和其自相关函数是一对傅里叶变换对
$$
\begin{align}
R_Y(\tau) &= \frac{1}{2\pi}\int_{-\infty}^{+\infty}G_Y(\omega)e^{j\omega\tau}d\omega\\
&= \frac{N_0}{12}e^{\frac{1}{3}|\tau|}
\end{align}
$$
或根据傅里叶变换对得关系进行如下变换
$$
\begin{align}
G_Y(\omega) &= \frac{N_0}{2}\frac{1}{1+9\omega^2}\\
&= \frac{N_0}{12}\frac{2 \frac{1}{3}}{(\frac{1}{3})^2+\omega^2}
\end{align}
$$
根据傅里叶变换表也可直接得到
$$
R_Y(\tau) = \frac{N_0}{12}e^{-\frac{1}{3}|\tau|}
$$

**典型随机过程相关函数和功率谱**
$$
\begin{align}
G_X(\omega) &\leftrightarrow R_X(\tau)\\
2\pi\delta(\omega) &\leftrightarrow 1\\
1 &\leftrightarrow \delta(\tau)\\
\frac{2\alpha}{\alpha^2 + \omega^2} &\leftrightarrow e^{-\alpha |\tau|}
\end{align}
$$


### 11. 设两个随机变量`X_1`，`X_2`，求和与差的概率密度

**一维随机变量得关系**
$$
f_Y(y) = f_X(x)|J|_{x = g^{-1}(y)}, (J = \frac{dx}{dy})
$$

**二维随机变量之间的关系**
$$
f_{Y_1 Y_2}(y_1, y_2) = f_{X_1 X_2}(x_1, x_2) |\mathbf{J}|\\
\mathbf{J} = \frac {\partial(x_1, x_2)}{\partial(y_1, y_2)} = \begin{bmatrix}
\frac{\partial x_1}{\partial y_1} & \frac{\partial x_1}{\partial y_2} \\
\frac{\partial x_2}{\partial y_1} & \frac{\partial x_2}{\partial y_2}
\end{bmatrix}
$$

$$
设Y_1 = X_1 + X_2，Y_2 = X_1 - X_2\\
x_1 = (y_1 + y_2) / 2\\
x_2 = (y_1 -  y_2) / 2\\
令u = (y_1 + y_2) / 2
$$

两个随机变量之和的概率密度等于两个随机变量的概率密度的**卷积**
$$
f_{Y_1}(y_1) = (f_{X_1} \ast f_{X_2})(y_1) = \int_{-\infty}^{+\infty}f_{X_1 X_2}(u, y_1 - u) du
$$

### 12. 判断是否**联合平稳**

**互协方差函数**的计算公式（不是定义式）
$$
K_{XY} (t_1, t_2) = R_{XY}(t_1, t_2) - m_X m_Y
$$

### 13. 已知功率谱密度求其自相关函数

输入为X(t)是自相关函数为`N_0/2 \delta(\tau)` 的白噪声，经过RC电路线性系统，其系统传递函数为
$$
H(\omega) = \frac{\alpha}{(\alpha+j\omega)}
$$
其中`j`为虚数单位，`\alpha = 1 / RC`, 求解输出的自相关函数、输出的平均功率、输入输出互相关函数、相关系数以及等效通能带。

根据**维纳-辛钦定理**，**功率谱密度**与自相关函数是一对**傅里叶变换**。
$$
\begin{align}
G_X(\omega) &= \int_{-\infty}^{+\infty}R_X(\tau)e^{-j\omega\tau}d\tau \\
&= \int_{-\infty}^{+\infty}\frac{N_0}{2}\delta(\tau)e^{-j\omega\tau}d\tau \\
&= \frac{N_0}{2}
\end{align}
$$
应用频谱法得输出得功率谱密度为
$$
G_Y(\omega) = |H(\omega)|^2G_X(\omega)
$$

再转换得到R_Y(\tau)，可得输出的**平均功率**为
$$
W = E(Y^2(t)) = R_Y(0) = \frac{\alpha N_0}{4}
$$
由于直接求输入和输出间互相关函数比较难，但是由**互谱密度**可以直接得到
$$
G_{XY}(\omega) = G_X(\omega)H(\omega)\\
G_{YX}(\omega) = G_X(\omega)H(-\omega)
$$
由维纳-辛钦定理，输入输出的互相关函数可以由虎扑密度求积分，进行傅里叶反变换得到互相关函数`R_{XY}`和`R_{YX}`
$$
\begin{align}
R_{XY}(\tau) &= \int_{-\infty}^{+\infty}G_{XY}(\omega)e^{j\omega\tau}d\omega\\
&= \int_{-\infty}^{+\infty}\frac{\alpha N_0}{2(\alpha + j\omega)}e^{j\omega\tau}d\omega\\
&= \frac{\alpha N_0}{2}e^{-\alpha\tau}, \tau\geq0\\

R_{YX}(\tau) &= \int_{-\infty}^{+\infty}G_{YX}(\omega)e^{j\omega\tau}d\omega\\
&= \dots
\end{align}
$$
根据**相关系数**得定义
$$
r_Y(\tau) = \frac{R_Y(\tau)}{R_Y(0)}
$$
由噪声得**等效通能带**定义




$$
\begin{align}
\Delta f_e &= \frac{1}{2\pi}\frac{\int_0^{+\infty}|H(\omega)|^2d\omega}{|H(0)|^2} \\
&= \frac{1}{2\pi}\int_{0}^{+\infty}\frac{\alpha^2}{\alpha^2+\omega^2}d\omega\\

\end{align}
$$



### 14. 已知功率谱求自相关函数

$$
G_X(\omega) = \frac{\omega^2 + 6}{\omega^4 + 5\omega^2 + 6}
$$

进行因式分解（留数法）得
$$
\begin{align}
G_X(\omega) &= \frac{k_1}{\omega^2 + 2} + \frac{k_2}{\omega^2 + 3}\\
&= \frac{4}{\omega^2 + 2} + \frac{-3}{\omega^2 + 3}
\end{align}
$$
根据**维纳-辛钦定理**功率谱密度函数和其自行管函数是一对傅里叶变换对，利用傅里叶变换对公式
$$
e^{-\alpha|\tau|} \leftrightarrow \frac{2\alpha}{\alpha^2 + \omega^2}
$$

$$
R_X(\tau) = \sqrt{2}e^{-\sqrt2|\tau|} - \frac{\sqrt{3}}{2}e^{-\sqrt3|\tau|}
$$

### 15. 求随机过程得均值、方差、相关函数和协方差函数

设随机过程X(t)
$$
X(t) = V \cos{4t}
$$
其中V是随机变量，数学期望为5，方差为6
$$
D(V) = E(V^2) - E^2(V)
$$
**均值与方差**
$$
m_X(t) = E(X(t)) = E(V\cos{4t})\\
\sigma^2_X(t) = D(X(t)) = D(V\cos{4t}) = \cos^2{4t} \cdot D(V)
$$
**相关函数**
$$
R_X(t_1, t_2) = E[X(t_1)X(X_2)]
$$
**协方差**
$$
\begin{align}
K_X(t_1, t_2) &= E\{[X(t_1) - m_X(t_1)][X(t_2) - m_X(t_2)]\}\\
&= R_X(t_1, t_2) - m_X(t_1)m_X(t_2)
\end{align}
$$

> [!NOTE]
>
> 自协方差（auto-covariance）是协方差的一种特殊情况，它用于描述同一个随机过程或时间序列在不同时间点之间的相互关系。它衡量的是该序列在不同时间滞后（lag）下的相关性。



### 17. 判断随机过程的平稳性

设两个随机过程，其中Y为随机变量
$$
X_1(t) = Y, X_2(t) = tY
$$
判断平稳性，首先求出随机过程的**均值函数**和**自相关函数**。
$$
m_{X_1}(t) = E(X_1(t)) = E(Y) = m_Y,为常数\\
R_{X_1}(t_1, t_2) = E(X_1(t_1)X_1(t_2)) = E(Y^2),为常数\\
E(X^2_1(t_1)) = R_{X_1}(t, t) = E(Y^2) < \infty
$$
由以上三个条件判断第一个随机过程为**广义平稳过程**。

相同方法求得`X_2(t)`均值函数与事件有关，自相关函数与时间t_1, t_2均有关，所以是非平稳过程。
