# C++

## 命名

| 类型   | 规则       | 示例               |
| ------ | ---------- | ------------------ |
| 变量名 | 小写下划线 | my_variable        |
| 常量   | 大写下划线 | CONST_VARIABLE     |
| 类名   | 大驼峰     | UrlTable           |
| 结构体 | 大驼峰     | UrlTableProperties |
| 函数名 | 小驼峰     | myFunction()       |
| 文件名 | 小写连字符 | hello-world.cpp    |
| 文件夹 | 大驼峰     | MyFolder           |



# Shell



# Java

## 命名

### 包名

包名只使用小写字母和数字（不使用下划线）。连续的单词直接连接在一起。

### 类名

类名使用**大驼峰命名法**（UpperCamelCase）

### 方法名

方法名使用小驼峰命名法（lowerCamelCase）

### 常量字段名

常量名使用 UPPER_SNAKE_CASE（大蛇式）

```java
// Constants
static final int NUMBER = 5;
static final ImmuntableList<String> NAMES = ImmuntableList.of("Ed", "Ann");
```

## Javadoc

### 段落

段落之间，以及在存在的块标签组之前，有一个空白行。

### 块标签

使用的任何准块标签都按照 `@param`、`@return`、`@throws`、`@deprecated`的顺序出现。

# Python

## Python 语言规范

### Lint

> [!tip]
>
> 用 pylintrc 运行 pylint，以检查你的代码。

pylint 是在 Python 代码中寻找 bug 和格式问题的工具。

### 导入

使用 import 语句时，只导入包和模块，而不是单独导入函数或者类。

### 条件表达式

条件表达式（三元运算符）是 if 语句的缩略版，例如 `x = 1 if cond else 2`。

```python
one_line = 'yes' if predicate(value) else 'no'
```



## Python 风格规范

### 分号

不要在行尾添加分号，也不要用分号将两条语句合并到一行。

### 缩进

四个空格作为缩进。
### 命名

模块名: `module_name`; 包名: `package_name`; 类名: `ClassName`; 方法名: `method_name`; 异常名: `ExceptionName`; 函数名: `function_name`, `query_proper_noun_for_thing`, `send_acronym_via_https`; 全局常量名: `GLOBAL_CONSTANT_NAME` ; 全局变量名: `global_var_name`; 实例名: `instance_var_name`; 函数参数名: `function_parameter_name`; 局部变量名: `local_var_name`。

### 主程序

```python
def main():
    ...
    
if __name__ == '__main__':
    main()
```

### Pydoc

```python
"""
file: main.py
author: Cacc
date: 2025-01-26
description: main program
"""

def add(a, b):
    """Caculate the sum of two numbers
    Args:
    	a: first number
    	b: second number
   	Returns:
   		sum of two numbers
    """
    
    return a + b
```



# HTML/CSS

## 整体样式规则

### 协议

嵌入式资源省略协议头

```html
<script src="//www.google.com/js/gweb/analytics/autotrack.js"></script>
```

```css
.example {
  background: url(//www.google.com/images/example);
}
```

## 总体排版规则

### 缩进

每次缩进使用两个空格

不使用 TAB 键或者是混合使用 TAB 键和空格进行缩进。

### 大小写

只使用小写字母。

## 整体元数据规则

### 编码

使用 UTF-8 无 BOM 编码。

## HTML 样式规则

### 文档类型

使用 HTML5。

HTML5 是所有 HTML 文档的首选： `<!DOCTYPE html>`

## 命名

HTML/CSS文件使用小写字母加连字符命名。



# JavaScript

## JavaScript 语言规范

### var 关键字

总是用 var 关键字定义变量。

### 常量

使用字母全部大写（如 `NAMES_LIKE_THIS`）

可以使用 `@const` 来标记一个常量指针

## JavaScript 风格规范

### 命名

通常来说，使用 `functionNameLikeThis`, `variableNameLikeThis`, `ClassNameLikeThis`, `EnumNamesLikeThis`, `methodNamesLikeThis`, `CONSTANT_VALUES_LIKE_THIS`, `foo.namespaceNamesLikeThis.bar` 和 `filenameslikethis.js`。

**属性和方法**

私有属性和方法都应该以下划线开头命名。

保护属性和方法应该以无下划线开头命名。

**方法和函数参数**

可选函数参数以 `opt_` 开头。



