# 操作系统实验报告 驱动调度

## 一、实验目的与要求

磁盘是一种高速、大容量、旋转型、可直接存取的存储设备。它作为计算机系统的辅  助存储器,担负着繁重的输入输出任务、在多道程序设计系统中,往往同时会有若干个要  求访问磁盘的输入输出请求等待处理。系统可采用一种策略,尽可能按最佳次序执行要求  访问磁盘的诸输入输出请求。这就叫驱动调度,使用的算法称为驱动调度算法。驱动调度  能降低为若干个输入输出请求服务所需的总时间,从而提高系统效率。本实验要求学生模  拟设计一个驱动调度程序,观察驱动调度程序的动态运行过程。通过实验使学生理解和掌  握驱动调度的职能,并能综合老驴实际磁盘的性能,设计实现磁盘块请求的驱动调度。

## 二、实验内容

设计一个以电梯调度思想为主并考虑旋转优化的程序,对磁盘进行移臂和旋转调度,对磁盘进行移臂和旋转调度。 

[提示]: 

1. 磁盘是可供多个进程共享的存储设备,但一个磁盘每时刻只能为一个进程服务。  当有进程在访问某个磁盘时,其他想访问该磁盘的进程必须等待,直到磁盘一次工作结束。  当有多个进程提出输入输出要求而处于等待状态时,可用电梯调度算法从若干个等待访问  者中选择一个进程,让它访问磁盘。选择访问者的工作由“驱动调度”进程来完成。  

   由于磁盘与处理器是可以并行工作的、所以当磁盘在作为一个进程服务时,占有处理器的另一进程可以提出使用磁盘的要求,也就是说,系统能动态地接收新的输入输出请求。为了模拟这种情况,在本实验中设置了一个“接收请求”进程。  

   “驱动调度”进程和“接收请求”进程能否占有处理器运行,取决于磁盘的结束中断信号和处理器调度策略。在实验中可用随机数来模拟确定这两个进程的运行顺序,以代替中断处理和处理器调度选择的过程。 

2. “接收请求”进程建立一张“请求 I/O”表,指出访问磁盘的进程要求访问的物  理地址,表的格式为: 

   | 进程名 | 柱面号 | 磁道号 | 物理记录号 |
   | ------ | ------ | ------ | ---------- |
   |        |        |        |            |

   假定某个磁盘组共有 200 个柱面,由外向里顺序编号(0—199),每个柱面上有 20  个磁道,编号为 0—19,每个磁道分成 8 个物理记录,编号 0—7。进程访问磁盘的物理  地址可以用键盘输入的方法模拟得到。 

   在实际的系统中必须把等待访问磁盘的进程排入等待列队,由于本实验模拟驱动调  度,为简单起见,在实验中可免去队列管理部分,故设计程序时可不考虑“进程排入等待  队列”的工作。 

3. “驱动调度”进程的功能是查“请求 I/O”表,当有等待访问磁盘的进程时,按  电梯调度算法从中选择一个等待访问者,按该进程指定的磁盘物理地址启动磁盘为其服务。

    对移动臂磁盘来说,驱动调度分移臂调度和旋转调度。电梯调度算法的调度策略是  与移动臂的移动方向和移动臂的当前位子有关的,所以每次启动磁盘时都应登记移动臂方  向和当前位子。电梯调度算法是一种简单而实用的驱动调度方法,这种调度策略总是优先  选择与当前柱面号相同的访问请求,从这些请求中再选择一个能使旋转距离最短的等待访  问者。如果没有与当前柱面号相同的访问请求,则根据移臂方向来选择,每次总是沿臂移  动方向选择一个与当前柱面号最近的访问请求,若沿这个方向没有访问请求时,就改变臂  的移动方向。这种调度策略能使移动臂的移动频率极小,从而提高系统效率。 

4. 程序的初始化工作包括,初始化“请求 I/O”表,置当前移臂方向为里移;置  当前位置为 0 号柱面,0 号物理记录。程序运行前可假定“请求 I/O”表中已经有如干个进程等待访问磁盘。 

    在模拟实验中,当选中一个进程可以访问磁盘时,并不实际地启动磁盘,而用显示:  “请求 I/O”表;当前移臂方向;当前柱面号,物理记录号代替。

## 三、实验设备与环境

- Ubuntu 22.04.5 LTS x86_64 
- zsh 5.8.1 (x86_64-ubuntu-linux-gnu)
- VIM - Vi IMproved 8.2 (compiled Apr 02 2025 12:39:01)
- gcc (Ubuntu 11.4.0-1ubuntu1~22.04) 11.4.0
- GNU Make 4.3 Built for x86_64-pc-linux-gnu

## 四、设计正文

## 五、实验结果及分析

## 六、总结与进一步改进设想

## 七、答辩记录

## 八、参考文献