---
title: 软件工程 第四次平时作业
date: 2025-06-01
---

# 软件工程 第四次平时作业

## 语句覆盖和路径覆盖测试

>习题 7 第 4 题 第 (3) 问
>
>设计下列伪代码程序的语句覆盖和路径覆盖测试用例：
>
>```shell
>START
>INPUT (A, B, C)
>
>IF A > 5
>	THEN X = 10
>	ELSE X = 1
>END IF
>
>IF B > 10
>	THEN Y = 20
>	ELSE Y = 2
>END IF
>
>IF C > 15
>	THEN Z = 30
>	ELSE Z = 3
>END IF
>
>PRINT (X, Y, Z)
>STOP
>```





## 库存目录分析

>习题 8 第 1 题
>
>每个软件组织都应该保存其拥有的所有应用系统的库存目录。该目录包含关于每个应用系统的基于信息(例如上用系统的名条 最初构建它的日期,已做过的实质性修改次数,过去 18 个月报告的错误,用户数量,安装它的机器数量,它的复杂程度,文档质量,整体可维护性等级,预期寿命,在未来 36 个月内的预期修改次数,业务重要程度等) 。
>
>每一个大的软件开发机构都拥有上百万行老代码,它们都可能是逆向工程或再工程
>的对象。但是,某些程序并不频繁使用而且不需要改变,此外,逆向工程和再工程工具尚
>不成熟,目前仅能对有限种类的应用系统执行着向工程或再工程,代价又十分高昂,因此，
>对库中每个程序都做疼向工程或再工程是不现实的。下述 3 类程序有可能成为预防性维
>护的对象。
>
>1. 预定将使用多年的程序。
>2. 当前正在成功地使用着的程序。
>3. 在最近的将来可能要做重大修改或增强的程序。
>
>应该仔细分析库存目录,按照业务重要程度 .寿命.当前可维护性、预期的修改次数等
>标准,把库中的应用系统排序,从中选出再工程的候选者,然后明智地分配再工程所需要
>的资源。





## 面向对象方法学引论

> 习题 9 第 1 问：什么是面向对象方法学？它有哪些优点？



> 习题 9 第 3 问：什么是类？



>习题 9 第 6 问：什么是对象模型？建立对象模型时主要使用哪些图形符号？这些符号的含义是什么？



> 习题 9 第 9 问：使用面向对象观点分析、研究订货系统的例子。在这个例子中有哪些类？试建立订货系统的对象模型。
>
> 假设一家工厂的采购部每天需要一张订货报表，报表按零件编号排序,表中列出所有需要再次订货的零件。对于每个需要再次订货的零件应该列出下述数据：零件编号，零件名称，订货数量，目前价格，主要供应者，次要供应者。零件入库或出库称为事务，通过放
> 在仓库中的 CRT 终端把事务报告给订货系统。当某种零件的库存数量少于库存量临界值时就应该再次订货。



> 习题 9 第 10 问：建立订货系统的用例模型。





## 面向对象分析

> 习题 10 第 1 问：用面向对象方法分析研究储蓄系统，试建立它的对象模型、动态模型和功能模型。
>
> ()[/学校/软件工程/第二次作业.md] 银行计算机储著系统的工作过程大致如下：储户填写的存款单或取款单由业务员输入系统,如果是存款则系统记录存款人姓名、住址或电话号码、身份证号码、存款类型、存款日期、到期日期、利率及密码(可选)等信息，并印出存单给储户；如果是取款而且存款时留有密码，则系统首先核对储户密码，若密码正确或存款时未留密码，则系统计算利息并印出利息清单给储户 。



> 习题 10 第 2 问：用面向对象方法分析研究机票预订系统，建立它的对象模型、动态模型和功能模型。
>
> ()[/学校/软件工程/第二次作业.md] 为方便旅客，某航空公司拟开发一个机票预订系统。旅行社把预订机票的旅客信息（姓名、性别、工作单位身份证号码、旅行时间、旅行目的地等）输入进该系统，系统为旅客安排航班，印出取票通知和账单，旅客在飞机起飞的前一天赁取票通知和账单交款取票，系统校对无误即印出机票给旅客 。



> 习题 10 第 3 问：用面向对象方法分析研究患者监护系统，试建立它的对象模型、动态模型和功能模型。
>
> ()[/学校/软件工程/第二次作业.md] 目前住院病人主要由护士护理，这样做不仅需要大量护士，而且由于不能随时观察危重病人的病情变化，还可能会延误抢救时机。某医院打算开发一个以计算机为中心的患者监护系统。医院对患者监护系统的基本要求是随时接收每个病人的生理信号（脉搏、体温、血压、心电图等），定时记录病人情况以形成患者日志，当某个病人的生理信号超出医生规定的安全范围时向值班护士发出警告信息，此外，护士在需要时还可以要求系统印出某个指定病人的病情报告。

