---
title: 蒋岩炎-操作系统笔记
date: 2025-03-04
author: Cacciatore
---

# 绪论

## 应用视角的操作系统

编译和调试程序

```bash
g++ -o <target> <source_file> -g
# 编译程序并生成调试信息

gdb <program>
# 使用 gdb 调试
```

```bash
break <line_number/function_name>  # 设置断点
run	 # 开始运行
next  # 下一句
continue  # 运行到下一个断点
p <variable>  # 显示当前变量的值
```

 ## 硬件视角的操作系统

lsblk（List Block）命令列出所有磁盘分区。

```
cacc@paradiso [01:55:03 PM] [~] 
-> % lsblk 

nvme1n1     259:0    0 476.9G  0 disk 
├─nvme1n1p1 259:1    0   512M  0 part 
└─nvme1n1p2 259:2    0 476.4G  0 part /
nvme0n1     259:3    0 953.9G  0 disk 
├─nvme0n1p1 259:4    0   260M  0 part /boot/efi
├─nvme0n1p2 259:5    0    16M  0 part 
├─nvme0n1p3 259:6    0   200G  0 part 
├─nvme0n1p4 259:7    0   600G  0 part 
├─nvme0n1p5 259:8    0 151.6G  0 part 
└─nvme0n1p6 259:9    0     2G  0 part 
```

### 3.3 加载操作系统

#### 编译 OpenSBI

**OpenSBI** 是 RISC-V 体系架构的 **SBI（Supervisor Binary Interface）** 规范的开源实现，主要用于 **RISC-V 硬件和操作系统之间的中间层**，提供类似于 x86 平台上的 **BIOS/UEFI** 或 ARM 平台上的 **EL2/EL3 固件** 的功能。



## 4. 数学视角的操作系统

操作系统就是直接运行在计算机硬件上的程序，它提供了应用程序执行的支撑和一组 API：操作系统内核被加载后，拥有完成计算机的控制权限，包括中断和 I/O 设备，因此可以构造多个应用程序同时执行的 “假象”。

### 4.1 程序的本质

程序是一种数学严格的对象

- 程序 = 初始状态 + 迁移函数

- 在这个视角下，程序和数学对象已经无限接近了：
  $$
  f(s) = s'
  $$

计算机辅助证明并不是一个新概念：我们不再用自然语言，而是用严格的、机器可检查的逻辑语言书写证明，核心技术是揭示了数学证明与类型系统之间的深刻联系的 Curry-Howard Correspondence：

1. **命题即类型**：逻辑中的命题 (如 A→B) 对应函数类型 A→B。
2. **证明即程序**：命题的构造性证明过程对应该类型的一个具体程序（例如，一个实现 A→B 的函数即为 “A 蕴含 B” 的证明）。

# 虚拟化

## 5. 程序和进程

虚拟化：将物理计算机抽象成虚拟计算机，程序好像独占计算机运行。

### 5.1 程序和进程

```c
#include <unistd.h>

int main() {
    while (1) {
        write(1, "Hello, World!\n", 13);
    }
}
```

> [!NOTE]
>
> `write()` 是 **系统调用（System Call）**，直接与操作系统交互，调用 `syscall` 指令执行底层 I/O 操作。
>
> `printf()` 是 **C 标准库函数（Library Function）**，它调用 `write()` 进行输出，但**会经过格式化处理和缓冲机制**。



程序是状态机的静态描述

- 描述了所有可能的程序状态。
- 程序（动态）运行起来，就成了进程（进行中的程序）。

进程：程序的运行时状态随时间的演进

- 除了程序状态，操作系统还会保存一些额外的状态

进程的 pid 可能会在用尽时复用原来使用的 pid。

### 5.2 进程（状态机）管理



```bash
tty
# 显示当前虚拟终端文件
```



**参考**

1. 蒋炎岩，操作系统原理。https://jyywiki.cn/