# C/C++
## 1. 命名规则
### 1.1 变量名
总述
变量 (包括函数参数) 和数据成员名一律小写, 单词之间用下划线连接. 类的成员变量以下划线结尾, 但结
构体的就不用, 如: a_local_variable, a_struct_data_member, a_class_data_member_.
说明
#### 普通变量命名
举例:
```cpp
string table_name;// 好 - 用下划线.
string tablename;// 好 - 全小写.
string tableName;// 差 - 混合大小写
```
类数据成员
不管是静态的还是非静态的, 类数据成员都可以和普通变量一样, 但要接下划线.
```cpp
class TableInfo {
...
private:
string table_name_;// 好 - 后加下划线.
string tablename_;// 好.
static Pool<TableInfo>* pool_;
// 好.
};
```
结构体变量
不管是静态的还是非静态的, 结构体数据成员都可以和普通变量一样, 不用像类那样接下划线:
```cpp
struct UrlTableProperties {
string name;
int num_entries;
static Pool<UrlTableProperties>* pool;
};
```
结构体与类的使用讨论, 参考结构体 vs. 类.
2.8.5 7.5. 常量命名
总述
声明为 constexpr 或 const 的变量, 或在程序运行期间其值始终保持不变的, 命名时以“k”开头, 大小
写混合. 例如:
const int kDaysInAWeek = 7;
说明
所有具有静态存储类型的变量 (例如静态变量或全局变量, 参见 存储类型) 都应当以此方式命名. 对于其
他存储类型的变量, 如自动变量等, 这条规则是可选的. 如果不采用这条规则, 就按照一般的变量命名规
则.

### 1.2 函数名
函数名使用大驼峰或者小驼峰命名法

### 1.3 类

类名全部小写，且最后带下划线

### 1.4 文件命名

总述
文件名要全部小写, 可以包含下划线 `_`或连字符 `-`, 依照项目的约定. 如果没有约定, 那么`_`更好.
说明
可接受的文件命名示例:

- my_useful_class.cc
- my-useful-class.cc
- myusefulclass.cc

### 1.5 类型命名

总述
类型名称的每个单词首字母均大写, 不包含下划线: MyExcitingClass, MyExcitingEnum.
说明
所有类型命名——类, 结构体, 类型定义 (typedef), 枚举, 类型模板参数——均使用相同约定, 即以大写
字母开始, 每个单词首字母均大写, 不包含下划线. 例如:

```cpp
// 类和结构体
class UrlTable { ...
class UrlTableTester { ...
struct UrlTableProperties { ...
// 类型定义
typedef hash_map<UrlTableProperties *, string> PropertiesMap;
// using 别名
using PropertiesMap = hash_map<UrlTableProperties *, string>;
// 枚举
enum UrlTableErrors { ...
```



# Java

## 1.命名规则

9.6.1 5.1. 所有标识符通用的规则
标识符只使用 ASCII 字母、数字以及在下面提到的极少数情况中才会使用的下划线。因此，每个有效的
标识符名称都应与正则表达式 \w+ 匹配。
306
Chapter 9. Java 风格指南 - 内容目录Google 开源项目风格指南
在 Google 风格中，不使用特殊的前缀或后缀。例如，以下都不是 Google 风格的命名：name_ ，mName ，
s_name 和 kName 。
9.6.2 5.2. 不同类型标识符的规则
### 1.1 包名
包名只使用小写字母和数字（不使用下划线）
。连续的单词直接连接在一起。例如 com.example.deepspace
，而不是 com.example.deepSpace 或 com.example.deep_space 。

### 1.2类名

类名使用大驼峰命名法（UpperCamelCase） 。
类名通常是名词或名词短语。例如 Character 、ImmutableList 。接口名称也可能是名词或名词短语（例
如 List ），但有时可能是形容词或形容词短语（例如 Readable ）。
对于注解的命名，至今还没有具体的规则，甚至也没有任何不成文的规定。
测试类的名称以 Test 结尾，例如，HashIntegrationTest 。如果它覆盖一个单一的类，其名称是该类
的名称后加上 Test，例如 HashImplTest 。

### 1.3方法名

方法名使用小驼峰命名法（lowerCamelCase） 。
方法名通常是动词或动词短语。例如 sendMessage 、stop 。
在 JUnit 测试方法名中，可以使用下划线来分隔名称的逻辑组件，每个组件都使用小驼峰命名法 编写，
例如 transferMoney_deductsFromSource 。命名测试方法没有唯一正确的方式。

### 1.4常量字段名

常量名使用 UPPER_SNAKE_CASE （大蛇式）：全部为大写字母，每个单词之间用单个下划线分隔。但是，
什么才算是一个常量呢？
常量是指那些由 static final 修饰的字段，其内容是深度不可变（译者注：指该对象以及其内部所有
可能的引用或对象都是不可变的，与“浅层不可变”相对）的，且其方法不会产生可检测到的副作用。例
子包括基本数据类型、字符串、不可变的值类和设置为 null 的任何东西。如果实例的任何可观察状态可
以被改变，那它就不是一个常量。仅有不改变对象的意图是不够的。例如：
```java
// Constants
static final int NUMBER = 5;
static final ImmutableList<String> NAMES = ImmutableList.of("Ed", "Ann");
static final Map<String, Integer> AGES = ImmutableMap.of("Ed", 35, "Ann", 32);
static final Joiner COMMA_JOINER = Joiner.on(','); // because Joiner is immutable
static final SomeMutableType[] EMPTY_ARRAY = {};
// Not constants
static String nonFinal = "non-final";
final String nonStatic = "non-static";
static final Set<String> mutableCollection = new HashSet<String>();
static final ImmutableSet<SomeMutableType> mutableElements = ImmutableSet.of(mutable);
static final ImmutableMap<String, SomeMutableType> mutableValues =
ImmutableMap.of("Ed", mutableInstance, "Ann", mutableInstance2);
static final Logger logger = Logger.getLogger(MyClass.getName());
static final String[] nonEmptyArray = {"these", "can", "change"};
```
常量名通常是名词或名词短语。

### 1.5 非常量字段名

非常量字段名，无论其是否为静态的，都使用小驼峰命名法 格式编写。
非常量字段名通常是名词或名词短语。例如，computedValues 或 index 。

### 1.6 参数名

参数名使用小驼峰命名法 格式编写。
公共（public）方法中应避免使用单字符参数名。

### 1.7 局部变量名

局部变量名使用小驼峰命名法 格式编写。
即使是 final 且不可变的，局部变量也不被视为常量，因此不应按常量的风格命名。

### 1.8 类型变量名

每个类型变量的命名方式有两种：
- 单个大写字母，后面可选择性地跟一个数字（如 E , T , X , T2 ）
- 按照类的命名方式命名（参见第 5.2.2 节，类名），然后跟一个大写字母 T（例如：RequestT , FooBarT）。
9.6.3 5.3. 驼峰命名法：明确规定
有时将英文短语转换为驼峰命名有多种合理的方式，例如当存在缩略词或如”IPv6”或”iOS”这样不寻
常的结构时。为了提高可预测性，Google 风格指定了以下的（几乎）明确的规定。
从名称的口头表达开始：

1. 将短语转换为纯 ASCII 并去除所有的撇号。例如，
“Müller’s algorithm”可能变为“Muellers
algorithm”。
308
Chapter 9. Java 风格指南 - 内容目录Google 开源项目风格指南
•
2. 将这个结果分割为单词，以空格和任何剩余的标点符号（通常是连字符）为分隔。
– 推荐：如果任何单词在常见用法中已经有一个传统的驼峰命名形式，那么将其分割成其组成部
分（例如，
”AdWords”变为”ad words”
）
。注意，像”iOS”这样的单词并不真的是驼峰命名，
实际上它违反了任何惯例，所以这个建议不再适用。
•
3. 现在将所有内容（包括缩略词）全部转为小写，然后只将：
– …每个单词的第一个字母大写，得到大驼峰命名，或
– …除第一个单词外的每个单词的第一个字母大写，得到小驼峰命名
•
4. 最后，将所有的单词连接成一个标识符。
注意，原始单词的大小写几乎完全被忽略。示例：
口头表达正确形式错误形式
“XML HTTP request”XmlHttpRequestXMLHTTPRequest
“new customer ID”newCustomerIdnewCustomerID
“inner stopwatch”innerStopwatchinnerStopWatch
“supports IPv6 on iOS?” supportsIpv6OnIos
“YouTube importer”
supportsIPv6OnIOS
YouTubeImporter 、YoutubeImporter *
* 可以接受，但不推荐。
Tip: 注意：在英文中，有些单词的连字符使用是模糊的：例如，
“nonempty”和“non-empty”都是正
确的，因此方法名 checkNonempty 和 checkNonEmpty 同样都是正确的。