# C/C++
## 1. 命名规则
### 1.1 变量名
总述
变量 (包括函数参数) 和数据成员名一律小写, 单词之间用下划线连接. 类的成员变量以下划线结尾, 但结
构体的就不用, 如: a_local_variable, a_struct_data_member, a_class_data_member_.
说明
#### 普通变量命名
举例:
```cpp
string table_name;// 好 - 用下划线.
string tablename;// 好 - 全小写.
string tableName;// 差 - 混合大小写
```
类数据成员
不管是静态的还是非静态的, 类数据成员都可以和普通变量一样, 但要接下划线.
```cpp
class TableInfo {
...
private:
string table_name_;// 好 - 后加下划线.
string tablename_;// 好.
static Pool<TableInfo>* pool_;
// 好.
};
```
结构体变量
不管是静态的还是非静态的, 结构体数据成员都可以和普通变量一样, 不用像类那样接下划线:
```cpp
struct UrlTableProperties {
string name;
int num_entries;
static Pool<UrlTableProperties>* pool;
};
```
结构体与类的使用讨论, 参考结构体 vs. 类.
2.8.5 7.5. 常量命名
总述
声明为 constexpr 或 const 的变量, 或在程序运行期间其值始终保持不变的, 命名时以“k”开头, 大小
写混合. 例如:
const int kDaysInAWeek = 7;
说明
所有具有静态存储类型的变量 (例如静态变量或全局变量, 参见 存储类型) 都应当以此方式命名. 对于其
他存储类型的变量, 如自动变量等, 这条规则是可选的. 如果不采用这条规则, 就按照一般的变量命名规
则.

### 1.2 函数名
函数名使用大驼峰或者小驼峰命名法

### 1.3 类

类名全部小写，且最后带下划线

### 1.4 文件命名

总述
文件名要全部小写, 可以包含下划线 `_`或连字符 `-`, 依照项目的约定. 如果没有约定, 那么`_`更好.
说明
可接受的文件命名示例:

- my_useful_class.cc
- my-useful-class.cc
- myusefulclass.cc

### 1.5 类型命名

总述
类型名称的每个单词首字母均大写, 不包含下划线: MyExcitingClass, MyExcitingEnum.
说明
所有类型命名——类, 结构体, 类型定义 (typedef), 枚举, 类型模板参数——均使用相同约定, 即以大写
字母开始, 每个单词首字母均大写, 不包含下划线. 例如:

```cpp
// 类和结构体
class UrlTable { ...
class UrlTableTester { ...
struct UrlTableProperties { ...
// 类型定义
typedef hash_map<UrlTableProperties *, string> PropertiesMap;
// using 别名
using PropertiesMap = hash_map<UrlTableProperties *, string>;
// 枚举
enum UrlTableErrors { ...
```